Вопрос: Кто в организации должен пройти обучение по охране труда и обязательно ли оно?
Ответ: Обучение по охране труда является обязательным для всех работников организации, включая руководителей и индивидуальных предпринимателей. Это требование установлено Трудовым кодексом РФ и Правилами обучения по охране труда, утвержденными постановлением Правительства РФ. Обучение должно проводиться в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом. 
Кому обязательно проходить обучение:
Все работники:
Включая руководителей, специалистов и рабочих. 
Индивидуальные предприниматели:
Если они осуществляют трудовую деятельность и нанимают работников. 
Руководители и специалисты:
Должны проходить обучение в учебных центрах. 
Работники рабочих профессий:
Обучение безопасному выполнению работ, в том числе с использованием СИЗ, является обязательным. 
Уполномоченные представители профсоюзов:
Должны проходить обучение по охране труда. 


Вопрос: Должна ли комиссия в организации проходить тестирование в личном кабинете Минтруда?
Ответ: Нет, члены комиссии по проверке знаний требований охраны труда в организации не обязаны проходить тестирование в личном кабинете Минтруда (ЕИСОТ). 
Разъяснение:
Порядок обучения по охране труда, утвержденный постановлением Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464, предусматривает обязательное тестирование в ЕИСОТ для руководителей и специалистов службы охраны труда организации. Члены комиссии по проверке знаний, создаваемой работодателем, не входят в этот перечень и не обязаны проходить тестирование в ЕИСОТ. 
Важно: Обучение и проверка знаний членов комиссии проводятся в самой организации, обычно в учебном центре, аккредитованном на проведение обучения по охране труда. После успешного прохождения обучения и проверки знаний, учебный центр вносит сведения о них в личный кабинет работодателя в ЕИСОТ, если организация проводит обучение своих сотрудников, а не обращается в стороннюю организацию. 
В заключение: Если организация обучает своих сотрудников своими силами, то членов комиссии не нужно направлять на тестирование в ЕИСОТ. Проверка знаний членов комиссии проводится внутри организации в соответствии с установленным порядком. 


Вопрос: Кто внутри организации может проводить обучение по охране труда и что для этого необходимо сделать?
Ответ: В организации обучать сотрудников по охране труда может сам работодатель, его заместители, руководители подразделений, а также специалисты по охране труда, члены комиссий по проверке знаний и уполномоченные представители профсоюзов. Для этого необходимо, чтобы эти лица прошли обучение в специализированной организации и были включены в состав комиссии по проверке знаний требований охраны труда. 
Детали:
Обучение и проверка знаний:
Лица, проводящие обучение по охране труда в организации, должны сами пройти обучение по соответствующим программам в аккредитованном учебном центре и успешно сдать экзамен. 
Состав комиссии по проверке знаний:
Комиссия по проверке знаний требований охраны труда, которая формируется в организации, должна состоять из лиц, прошедших обучение и проверку знаний. 
Материально-техническая база:
Организация, проводящая обучение внутри, должна располагать соответствующей материально-технической базой, включая помещения для обучения, оборудование и учебно-методические материалы. 
Программы обучения:
Необходимо разработать и утвердить программы обучения по охране труда, соответствующие специфике деятельности организации и требованиям законодательства. 
Фиксация результатов:
Все мероприятия по обучению и проверке знаний должны быть должным образом задокументированы. 
Внешнее обучение:
Работодатель может привлекать сторонние организации для проведения обучения, но должен обеспечить соответствие программ и результатов требованиям законодательства. 


Вопрос: Может ли специалист по охране труда проводить обучение по охране труда единолично?
Ответ: Нет, специалист по охране труда не может проводить обучение по охране труда единолично. Для проведения обучения необходимо как минимум два человека: специалист по охране труда и непосредственный руководитель работ. Обучение должно включать не только теоретические знания, но и практическую часть, специфику которой лучше всего знает руководитель работ. 
Более подробно:
Совместная работа:
Обучение по охране труда - это совместная работа специалиста по охране труда и непосредственного руководителя работ (мастера, прораба и т.п.). 
Теория и практика:
Теоретическую часть обучения может проводить специалист по охране труда, но практические навыки, связанные с конкретным рабочим местом, должны преподноситься непосредственным руководителем, который хорошо знаком со спецификой работы. 
Квалификация:
Руководитель, проводящий обучение, должен пройти обучение по охране труда и проверку знаний в установленном порядке. 
Исключения:
В некоторых случаях, например, при присвоении I группы по электробезопасности неэлектротехническому персоналу, специалист по охране труда может проводить обучение, если он имеет соответствующую группу по электробезопасности. Однако, это относится к конкретным случаям, а не к общему правилу. 
Численность комиссии:
Для проведения обучения по охране труда и проверки знаний работодатель обязан создать комиссию в составе не менее трех человек, включая представителя работодателя, специалиста по охране труда и представителя выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при наличии). 


Вопрос: Кого из работников можно обучить своими силами внутри организации?
Ответ: Внутри организации можно обучать работников рабочих профессий, а также руководителей и специалистов, при условии наличия в организации комиссии по проверке знаний требований охраны труда. Однако, есть исключения, касающиеся определенных категорий руководителей и специалистов, которые должны проходить обучение в учебном центре. 
Кого можно обучать внутри организации:
Работники рабочих профессий:
Все работники, занятые на работах, не требующих повышенной опасности, могут проходить обучение внутри организации. 
Руководители и специалисты:
Если в организации создана комиссия по проверке знаний требований охраны труда, то руководители и специалисты (за исключением членов комиссии) также могут проходить обучение внутри организации. 
Офисные работники:
Обучение офисных работников по охране труда может проводиться внутри организации, если соблюдены определенные условия, например, если условия труда соответствуют 2 классу и используется только офисная техника. 
Наставники и стажеры:
В рамках адаптации новых сотрудников, опытные сотрудники могут выступать наставниками для стажеров, проводя обучение на рабочем месте. 
Кого нельзя обучать внутри организации:
Специалисты по охране труда:
Сотрудники, занимающиеся вопросами охраны труда, должны проходить обучение в специализированных учебных центрах. 
Руководители организации (и филиалов):
Руководители организации и ее филиалов также обязаны проходить обучение в учебных центрах. 
Члены комиссии по проверке знаний:
Члены комиссии, включая председателя, должны проходить обучение в учебном центре. 
Ответственные за инструктажи и обучение:
Сотрудники, ответственные за проведение инструктажей и обучение по охране труда, также должны проходить обучение в учебном центре. 
Работники микропредприятий:
Работники микропредприятий, отвечающие за знания требований охраны труда, должны проходить обучение в учебном центре. 
Работники, выполняющие работы повышенной опасности, если нет комиссии:
Если в организации нет комиссии по проверке знаний, то работники, выполняющие работы повышенной опасности, должны проходить обучение в учебном центре. 


Вопрос: Кто из сотрудников обязан проходить обучение по охране труда только в учебном центре?
Ответ: Обучение в учебном центре по охране труда обязательно для следующих категорий работников: руководители организаций (включая их заместителей, курирующих вопросы охраны труда), руководители филиалов, председатели и члены комиссий по проверке знаний требований охраны труда, специалисты по охране труда, а также работники, проводящие инструктажи по охране труда и обучение требованиям охраны труда. Кроме того, члены комитетов (комиссий) по охране труда, уполномоченные представители профсоюзов и другие уполномоченные работниками представительные органы также должны проходить обучение в учебном центре,


Вопрос: Когда нужно провести обучение по охране труда, а когда достаточно инструктажа?
Ответ: Обучение по охране труда и инструктаж по охране труда - это разные мероприятия, каждое из которых имеет свои цели и применяется в разных ситуациях. Обучение проводится для формирования у работников знаний и умений, необходимых для безопасного выполнения работ, и является обязательным для большинства сотрудников. Инструктаж же направлен на ознакомление работников с конкретными условиями труда на их рабочем месте и правилами безопасности, и может быть достаточным в некоторых случаях.
Обучение по охране труда обычно проводится в специализированных учебных центрах или организациях, аккредитованных для этой цели. Оно включает в себя теоретические и практические занятия, а также проверку знаний. Сроки обучения зависят от категории работников и характера выполняемых работ, но в общем случае проводится не реже, чем раз в три года. 
Инструктаж по охране труда проводится на рабочем месте и бывает нескольких видов:
Вводный инструктаж:
Проводится со всеми новыми сотрудниками, стажерами, практикантами и командированными работниками перед началом работы. 
Первичный инструктаж:
Проводится на рабочем месте со всеми новыми работниками в первый день работы. 
Повторный инструктаж:
Проводится со всеми работниками через определенные промежутки времени (обычно каждые 6 месяцев, а для работ с вредными или опасными условиями труда - каждые 3 месяца). 
Внеплановый инструктаж:
Проводится при изменении технологического процесса, замене оборудования, нарушении требований безопасности, в случае перерыва в работе более 60 дней, после аварий и несчастных случаев, а также по требованию уполномоченных органов. 
Целевой инструктаж:
Проводится при выполнении разовых работ, не связанных с основной трудовой деятельностью работника, например, при выполнении работ по наряду-допуску. 
Ключевые различия:
Обучение формирует знания и навыки, а инструктаж информирует о конкретных условиях и требованиях безопасности.
Обучение проводится в специализированных организациях, а инструктаж - на рабочем месте.
Обучение обязательно для большинства сотрудников, а инструктаж проводится в зависимости от конкретной ситуации и требований. 
В каких случаях достаточно инструктажа?
Для офисных работников, которые не выполняют работы с повышенной опасностью, возможно ограничиться инструктажами по охране труда, включая вводный, первичный, повторный, внеплановый и целевой, без прохождения полноценного обучения.
В микропредприятиях обучение может быть проведено в рамках инструктажей на рабочем месте.
Для работ, не связанных с повышенной опасностью и выполняемых эпизодически, целевой инструктаж может быть достаточным. 
Важно помнить:
Сотрудники, не прошедшие обучение или инструктаж, не допускаются к работе. 
Несоблюдение требований по обучению и инструктажу может повлечь за собой штрафы для работодателя. 
Таким образом, выбор между обучением и инструктажем зависит от конкретной ситуации, должности работника и характера выполняемых работ. В любом случае, соблюдение требований по охране труда является обязательным для обеспечения безопасности на рабочем месте. 


Вопрос: Как зарегистрировать личный кабинет в реестре Минтруда?
Ответ: Чтобы зарегистрировать личный кабинет в реестре Минтруда, вам потребуется войти в систему через портал Госуслуг и предоставить данные для входа, такие как СНИЛС, электронная почта или телефон и пароль. После этого вам будет предложен выбор организации, от которой вы будете работать в личном кабинете по охране труда. 
Вот более подробная инструкция: 
1.        Перейдите на сайт Минтруда:
Вам нужно зайти на официальный сайт Минтруда, где расположен личный кабинет работодателя по охране труда: https://lkot.mintrud.gov.ru/
2.        Войдите в систему:
Нажмите на кнопку "Вход в систему".
3.        Авторизуйтесь через Госуслуги:
Вас перенаправит на портал Госуслуг для авторизации. Введите свои данные (логин и пароль) и нажмите "Войти".
4.        Предоставьте разрешение:
Если это ваш первый вход, портал Госуслуг запросит разрешение на доступ к вашим данным для личного кабинета Минтруда.
5.        Выберите организацию:
После успешной авторизации вы увидите список доступных организаций. Выберите ту, от имени которой будете работать в личном кабинете.
6.        Завершите регистрацию:
В личном кабинете вы сможете найти информацию о вашей организации и начать работу, например, в разделе "Обучение по охране труда".
Важно:
- Для входа в личный кабинет используется единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА), то есть вам нужна подтвержденная учетная запись на портале Госуслуг. 
- Если у вас возникли проблемы со входом, проверьте, имеет ли ваш аккаунт на Госуслугах необходимые права доступа (например, статус руководителя). 
- Если вам нужно внести данные в реестр обученных лиц, перейдите в соответствующий раздел личного кабинета и следуйте инструкциям по заполнению формы. 


Вопрос: Какое обучение по охране труда необходимо пройти генеральному директору и сотрудникам микропредприятия?
Ответ: Генеральный директор микропредприятия и его сотрудники должны пройти обучение по охране труда в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464. Обучение включает в себя как общие вопросы охраны труда, так и специфические для конкретных должностей и видов работ. 
Обучение для генерального директора:
Программа А:
Генеральный директор должен пройти обучение по общим вопросам охраны труда и функционирования системы управления охраной труда. 
Программа Б (при необходимости):
Если генеральный директор проводит инструктажи по охране труда, он должен пройти дополнительное обучение по программе Б, а также обучение по программам, связанным с инструктажами, например, по оказанию первой помощи и применению СИЗ. 
Обучение по оказанию первой помощи:
Обязательно для всех работников, включая руководителя. 
Повторное обучение:
Обязательно не реже одного раза в три года. 
Обучение для сотрудников:
Первичный инструктаж:
Проводится для всех новых работников и при переводе на другую работу. 
Инструктаж на рабочем месте:
Проводится с работниками микропредприятия по охране труда, использованию СИЗ, оказанию первой помощи. 
Повторный инструктаж:
Проводится регулярно, в соответствии с требованиями работодателя. 
Обучение безопасным методам и приемам работ:
Организуется для сотрудников в соответствии с их должностными обязанностями. 
Обучение по оказанию первой помощи:
Обязательно для всех сотрудников. 
Особенности для микропредприятий:
Микропредприятия могут проводить обучение по охране труда, использованию СИЗ и оказанию первой помощи с помощью инструктажей на рабочем месте. 
Проверка знаний требований охраны труда может проводиться назначенным работодателем лицом, без формирования комиссии. 
Важно:
Руководитель несет ответственность за организацию обучения по охране труда, даже если передает эту функцию другому лицу. 
Нарушение требований охраны труда может привести к штрафам, предписаниям и дисквалификации. 


Нужно ли создавать комиссию и регистрироваться в реестре Минтруда микропредприятиям?
Микропредприятиям не обязательно создавать комиссию по охране труда, но необходимо зарегистрироваться в реестре Минтруда и вносить сведения о проведенных обучениях по охране труда, если они проводят такое обучение самостоятельно. 
Подробности:
Комиссия по охране труда:
Микропредприятия (до 15 сотрудников) могут не создавать отдельную комиссию по проверке знаний требований охраны труда. В этом случае работодатель сам назначает ответственное лицо за проведение инструктажей и обучения. 
Реестр Минтруда:
С 1 марта 2023 года все работодатели, проводящие обучение по охране труда, обязаны зарегистрироваться в личном кабинете на сайте Минтруда и вносить сведения о проведенных обучениях в специальный реестр. Это относится и к микропредприятиям, если они обучают сотрудников по вопросам охраны труда, например, по безопасным методам и приемам выполнения работ, оказанию первой помощи, использованию средств индивидуальной защиты. 
Регистрация в реестре:
Регистрация в реестре работодателей, осуществляющих обучение, осуществляется через личный кабинет на сайте Минтруда. Внесение сведений в реестр обученных лиц также происходит через этот личный кабинет. 
Цель реестра:
Реестр предназначен для учёта работодателей, проводящих обучение по охране труда, и сведений об обученных сотрудниках, что позволяет повысить прозрачность и эффективность системы охраны труда. 
Таким образом, микропредприятиям, проводящим обучение по охране труда, следует зарегистрироваться в реестре Минтруда, но они могут не создавать отдельную комиссию по проверке знаний, если это предусмотрено их политикой охраны труда. 


Вопрос: Где и как часто необходимо проходить обучение по охране труда руководителям и специалистам?
Ответ: Руководители и специалисты организаций проходят обучение по охране труда в течение первого месяца после приема на работу, а затем не реже одного раза в три года. Обучение проводится в аккредитованных учебных центрах по программам, соответствующим их должностным обязанностям. 
Где проходить обучение:
•        Аккредитованные учебные центры:
Руководители и специалисты, в том числе председатели и члены комиссий по проверке знаний требований охраны труда, а также специалисты по охране труда, должны проходить обучение в организациях, аккредитованных в установленном порядке.
•        Учебные центры, одобренные Минтрудом:
Руководители организации и их заместители могут обучаться только в центрах, одобренных Минтрудом. 
Как часто проходить обучение:
•        Первичное обучение: В течение 60 дней после приема на работу или перевода на другую должность. 
•        Плановое обучение: Не реже одного раза в три года. 
•        Внеплановое обучение: Проводится при введении новых нормативных актов, нового оборудования, изменении технологических процессов и т.д. 


Вопрос: В какой срок работодатель должен занести сведения о своих обученных работниках в единый государственный федеральный реестр Минтруда согласно Постановлению № 2464?
Ответ: Согласно Постановлению Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464, работодатель должен внести сведения о работниках, прошедших обучение по охране труда, в единый федеральный реестр сведений о работниках, обученных требованиям охраны труда, незамедлительно после оформления протокола проверки знаний. Конкретный срок законодательно не установлен, но рекомендуется вносить данные сразу после завершения проверки знаний и оформления протокола, или установить внутренний регламент для своевременного внесения информации. 
Более подробно:
Порядок внесения:
Сведения в реестр вносятся через личный кабинет работодателя в Единой общероссийской справочно-информационной системе по охране труда (ЕИСОТ). 
Оформление протокола:
Оформление протокола проверки знаний требований охраны труда должно соответствовать пункту 92 Порядка, утвержденного Постановлением № 2464. 
Регистрационный номер:
В протоколе проверки знаний должен быть указан регистрационный номер записи из реестра. 
Последовательность действий:
Оформляется протокол проверки знаний требований охраны труда, присваивается номер протокола. 
Сведения о работнике передаются в реестр обученных лиц. 
Присваивается регистрационный номер записи о прохождении проверки знаний в реестре. 
Регистрационный номер вносится в протокол проверки знаний. 
Протокол подписывается работником и членами комиссии. 
Таким образом, несмотря на отсутствие конкретного срока, работодатель должен оперативно вносить данные в реестр, чтобы обеспечить своевременное отражение информации о прошедших обучение работниках. 


Вопрос: По каким программам обучения по охране труда необходимо обучать работников, работающих с опасными производственными факторами, например электрогазосварщика?
Ответ: Работники, работающие с опасными производственными факторами, например, электрогазосварщики, должны проходить обучение по нескольким программам охраны труда, включая безопасным методам и приемам работы при воздействии вредных и опасных факторов (программа Б) и безопасным методам и приемам выполнения работ повышенной опасности (программа В). 
Программы обучения:
1. Программа Б (Безопасные методы и приемы работы при воздействии вредных и/или опасных производственных факторов):
Предусматривает изучение конкретных вредных и опасных факторов, характерных для данной профессии (в данном случае, для электрогазосварщика - это высокие температуры, излучение, сварочный аэрозоль, электрический ток, шум и т.д.) и обучение безопасным методам и приемам работы, исключающим или минимизирующим риски. 
2. Программа В (Безопасные методы и приемы выполнения работ повышенной опасности):
Обучение проводится для работников, выполняющих работы повышенной опасности, согласно перечню, утвержденному работодателем. Для электрогазосварщиков это может включать в себя обучение работе на высоте, работе в замкнутых пространствах, работе с использованием грузоподъемных механизмов и т.д. 
3. Обучение оказанию первой помощи:
Необходимо для всех работников, включая электрогазосварщиков, чтобы уметь оказывать первую помощь пострадавшим при несчастных случаях. 
4. Обучение использованию СИЗ:
Необходимо для всех работников, включая электрогазосварщиков, чтобы уметь правильно подбирать, использовать и обслуживать средства индивидуальной защиты (например, сварочную маску, перчатки, спецодежду). 
5. Стажировка на рабочем месте:
Проводится для закрепления теоретических знаний и отработки практических навыков безопасного выполнения работы. 
Дополнительные моменты:
Обучение по охране труда должно проводиться не реже, чем 1 раз в 3 года, а для работ повышенной опасности - 1 раз в год. 
Сварочные работы повышенной опасности, как правило, включены в перечень работ повышенной опасности. 
Для электрогазосварщиков важно не только обучение, но и регулярное повторение и актуализация знаний, особенно в связи с изменениями в технологии, оборудовании и нормативных требованиях. 


Вопрос: Какие средства индивидуальной защиты необходимо выдавать рентгенолаборанту (как пример, или любому другому работнику)?
Ответ: Рентгенолаборанту при работе с рентгеновским оборудованием необходимо выдавать следующие средства индивидуальной защиты (СИЗ): рентгенозащитный фартук, рентгенозащитные перчатки, рентгенозащитный воротник, рентгенозащитные очки или щиток для защиты глаз, а также дозиметры для контроля уровня радиации. 
Более подробно:
•        Рентгенозащитный фартук: Обязателен для защиты туловища от рентгеновского излучения.
•        Рентгенозащитные перчатки: Защищают руки при работе с источником излучения.
•        Рентгенозащитный воротник: Защищает щитовидную железу.
•        Рентгенозащитные очки или щиток: Обеспечивают защиту глаз от излучения.
•        Дозиметры: Персональные приборы для измерения дозы полученного облучения. 
Важно, чтобы все СИЗ были качественными, соответствовали требованиям безопасности и были правильно подобраны по размеру и типу. Также необходимо обеспечить регулярную проверку СИЗ на целостность и исправность. 


Нужно ли проходить психиатрическое освидетельствование курьеру (как пример, или любому другому работнику)?
В общем случае, работа курьера не относится к видам деятельности, для которых обязательно прохождение психиатрического освидетельствования. Освидетельствование требуется для профессий, связанных с повышенной опасностью, управлением транспортом, работой с детьми и в других специфических сферах, указанных в Приложении 2 к Приказу Минздрава № 342н. 
Более подробно:
Обязательное психиатрическое освидетельствование (ОПО): проводится для работников, занятых в определенных видах деятельности, которые могут представлять опасность для окружающих или для самих работников. 
Список таких видов деятельности: можно найти в Приложении 2 к Приказу Минздрава от 20.05.2022 N 342н. 
К ним относятся, например: работа, связанная с источниками повышенной опасности, управление транспортными средствами, работа с детьми, педагогическая деятельность, работа в сфере оборота оружия, в области использования атомной энергии, добыча угля подземным способом и др. 
Работа курьера, как правило, не связана с перечисленными видами деятельности, и поэтому не требует обязательного психиатрического освидетельствования. 
Однако, работодатель может самостоятельно направить сотрудника на освидетельствование, если считает это необходимым: в интересах обеспечения безопасности. 
Если работа курьера связана с управлением транспортным средством (например, автомобилем), то требуется прохождение психиатрического освидетельствования . 
В любом случае, работодатель должен информировать работника о необходимости прохождения освидетельствования, если оно требуется по закону или по решению работодателя. 
Отказ работника от прохождения ОПО может повлечь за собой дисциплинарное взыскание. 
В заключение: Работа курьером не является видом деятельности, для которого обязательно психиатрическое освидетельствование, за исключением случаев, когда курьерская деятельность связана с управлением транспортным средством. 


Вопрос: Должен ли специалист по охране труда по окончании обучения проходить тестирование в личном кабинете Минтруда и как часто?
Ответ: Да, специалист по охране труда после обучения должен проходить тестирование в личном кабинете Минтруда, а именно в ЕИСОТ (Единой общероссийской справочно-информационной системе охраны труда). Периодичность проверки знаний в ЕИСОТ составляет раз в 3 года. Однако, если обучение проходило по программе, связанной с работами повышенной опасности или по программе оказания первой помощи, то тестирование в ЕИСОТ может требоваться чаще, например, ежегодно. 
Подробнее:
Обязательное тестирование:
С 1 марта 2023 года все специалисты по охране труда, руководители подразделений охраны труда и члены комиссий по проверке знаний требований охраны труда обязаны проходить тестирование в ЕИСОТ. 
Периодичность:
Проверка знаний в ЕИСОТ проводится не реже одного раза в 3 года. 
Исключение:
Если специалист по охране труда переходит на новое место работы, он обязан пройти тестирование ещё раз, даже если ранее оно проходило по прежнему месту работы. 
Как проходит тестирование:
Тестирование проводится в личном кабинете ЕИСОТ, на сайте Минтруда, в назначенную учебным центром дату и по выбранной программе. 
Подготовка:
Учебные центры, которые проводят обучение, предоставляют доступ к системе ЕИСОТ и обеспечивают подготовку к тестированию. 
Влияние обучения в учебном центре:
Тестирование в ЕИСОТ не отменяет необходимость прохождения обучения в аккредитованном учебном центре, а является дополнением к нему. 


Вопрос: Необходимо ли обучать заново уже обученного охране труда сотрудника при его переводе на другую должность?
Ответ: Да, обучать заново уже обученного сотрудника охране труда при переводе на другую должность может потребоваться, но не всегда. Если условия труда и выявленные источники опасности при этом не меняются, то повторное обучение не требуется. Однако, если перевод предполагает изменение условий труда, обязанностей сотрудника или появление новых источников опасности, то повторное обучение и проверка знаний по охране труда обязательны. 
Обоснование:
Согласно пункту 7 Правил обучения по охране труда и проверки знания требований охраны труда, утвержденных постановлением Правительства РФ от 24.12.2021 N 2464, при переводе работника на другую должность, а также при изменении наименования его рабочего места или структурного подразделения, повторное обучение по охране труда не требуется, если условия труда и выявленные источники опасности не меняются. 
Однако, если перевод влечет замену оборудования, изменение технологического процесса или появление новых вредных или опасных производственных факторов, то работник должен быть обучен по охране труда в соответствии с новыми условиями. 
Рекомендации:
1.        Оцените изменения:
Внимательно проанализируйте должностные инструкции и условия труда переводимого сотрудника, чтобы выявить возможные изменения в части требований охраны труда. 
2.        Внеплановый инструктаж:
В любом случае, необходимо провести внеплановый инструктаж по охране труда на новом рабочем месте, чтобы ознакомить сотрудника с особенностями работы и потенциальными опасностями. 
3.        Обучение и проверка знаний:
Если изменения существенны, то необходимо организовать повторное обучение и проверку знаний по охране труда в объеме, соответствующем новым условиям работы. 
4.        Оформление документов:
В случае прохождения повторного обучения, необходимо внести соответствующие записи в личную карточку работника и другие документы по охране труда. 
Таким образом, при переводе сотрудника на другую должность необходимо учитывать изменения в условиях труда и обязанностях, чтобы определить необходимость повторного обучения по охране труда. 


Вопрос: Инструктаж на рабочем месте может ли быть проведен до фактического обучения по охране труда?
Ответ: Нет, инструктаж на рабочем месте, включая первичный инструктаж, не может проводиться до фактического обучения по охране труда. Вводный инструктаж может быть проведен до начала работы, но первичный инструктаж на рабочем месте проводится только после прохождения работником обучения по охране труда и проверки знаний. 
Более подробно:
Вводный инструктаж
проводится со всеми новыми работниками, включая сторонних, и практикантов, в день их прибытия в организацию, до начала исполнения должностных обязанностей. 
Первичный инструктаж на рабочем месте
проводится после прохождения работником вводного инструктажа и обучения по охране труда, непосредственно перед началом самостоятельной работы.
Обучение по охране труда
является обязательным для всех работников и должно предшествовать инструктажам на рабочем месте.
Цель первичного инструктажа
- ознакомить работника с безопасными методами работы на конкретном рабочем месте.
Таким образом, последовательность действий должна быть следующей: вводный инструктаж -> обучение по охране труда -> первичный инструктаж на рабочем месте.


Вопрос: Допускается ли оформление протокола обучения по охране труда в электронном виде?
Ответ: Да, протокол обучения по охране труда может быть оформлен в электронном виде. Законодательство позволяет вести документооборот в области охраны труда в электронном виде, в том числе и протоколы. Главное, чтобы электронный протокол был подписан усиленной квалифицированной электронной подписью (УКЭП) или другим способом, позволяющим идентифицировать личность работника, подписавшего документ. 
Подробнее:
Электронный документооборот в охране труда:
Согласно Трудовому кодексу РФ, работодатель имеет право вести электронный документооборот в области охраны труда, за исключением случаев, предусмотренных законом. 
Оформление протокола:
Протокол проверки знаний по охране труда может быть оформлен как на бумажном носителе, так и в электронном виде. 
Электронная подпись:
Для придания электронному протоколу юридической силы необходимо, чтобы он был подписан УКЭП или другим способом, подтверждающим личность подписавшего. 
Равнозначность:
Электронный документ, подписанный УКЭП, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью. 
Исключения:
Существуют некоторые документы в рамках кадрового электронного документооборота, которые нельзя перевести в электронную форму, например, трудовые книжки и сведения о трудовой деятельности, но протоколы обучения к ним не относятся. 
Таким образом, оформление протокола обучения по охране труда в электронном виде является допустимым и соответствует требованиям законодательства, при условии соблюдения правил электронной подписи. 


Вопрос: Можно ли освободить своих работников от обучения по охране труда и что для этого нужно сделать? 
Ответ: В некоторых случаях работников можно освободить от прохождения обучения по охране труда, но это зависит от характера их работы и условий труда. Освобождение возможно, если работник выполняет работу, не связанную с источниками повышенной опасности, и условия его труда соответствуют определенным критериям. 
Когда возможно освобождение от обучения по охране труда:
Условия труда:
Если по результатам специальной оценки условий труда (СОУТ) и оценки профессиональных рисков на рабочем месте установлены оптимальные или допустимые условия труда, и работник использует только офисную технику и бытовую технику, не участвующую в производственных процессах. 
Характер работы:
Если работник не выполняет работы, связанные с эксплуатацией, обслуживанием, испытанием, наладкой и ремонтом оборудования, использованием электрифицированного или иного инструмента, хранением и применением сырья и материалов. 
Освобождение от инструктажей:
Работодатель может освободить работников от первичного и повторного инструктажей по охране труда на рабочем месте, если условия труда соответствуют указанным выше требованиям. 
Что нужно сделать для освобождения:
1. Провести специальную оценку условий труда (СОУТ) и оценку профессиональных рисков.
Это необходимо для определения класса условий труда и выявления источников опасности на рабочих местах. 
2. Утвердить Перечень профессий и должностей работников, освобожденных от прохождения первичного и повторных инструктажей.
Этот перечень должен быть оформлен документально и содержать основания для освобождения (например, результаты СОУТ). 
3. Включить информацию о безопасных методах и приемах выполнения работ для освобожденных работников в программу вводного инструктажа.
Это необходимо, чтобы обеспечить доведение до работников информации об опасных факторах, с которыми они могут столкнуться, даже если они освобождены от инструктажей на рабочем месте. 
4. Оформить освобождение от обучения и инструктажей документально, чтобы избежать претензий со стороны проверяющих органов. 
Важно помнить:
Нельзя освободить работников от прохождения вводного инструктажа, так как он обязателен для всех. 
Освобождение от обучения и инструктажей не означает, что работники не должны соблюдать правила охраны труда. Работодатель должен обеспечить информирование работников о безопасных методах работы. 
Отсутствие обучения по охране труда может повлечь за собой отстранение работника от работы. 
Нельзя удерживать с работников стоимость обучения по охране труда. 


Вопрос: Если мы будем обучать внутри своей организации охране труда, нужен ли нам в штате преподаватель по охране труда и первой помощи?
Ответ: Не обязательно. Для обучения сотрудников охране труда и оказанию первой помощи внутри организации не требуется, чтобы в штате был отдельный преподаватель. Работодатель может назначить ответственных лиц из числа своих работников, прошедших соответствующее обучение, в том числе в качестве преподавателя, для проведения инструктажей и обучения, а также для формирования комиссии по проверке знаний. 
Более подробно:
Законодательство не требует наличия штатного преподавателя по охране труда и первой помощи. 
Работодатель имеет право самостоятельно организовать обучение. Для этого он может назначить ответственных лиц из числа своих сотрудников, прошедших обучение по охране труда и первой помощи в аккредитованном учебном центре, а в некоторых случаях иметь обучение в качестве преподавателя первой помощи пострадавшим. 
Обучение проводится по утвержденным программам, а проверка знаний осуществляется комиссией, сформированной работодателем. 
Комиссия по проверке знаний должна состоять не менее чем из трех человек, которые прошли соответствующее обучение. 
Обучение может проводиться как внутри организации, так и в сторонних организациях, аккредитованных Министерством труда. 
Для микропредприятий, в которых работает до 15 человек, допускается упрощенный порядок обучения, включая проверку знаний. 
Таким образом, наличие штатного преподавателя по охране труда и первой помощи не является обязательным требованием для организации обучения внутри компании, если работодатель может обеспечить проведение обучения и проверку знаний силами своих сотрудников, прошедших соответствующую подготовку. 








Вопрос:  Какие услуги и помощь вы можете предоставить?
Ответ: Наша компания занимается медицинскими осмотрами.Мы можем организовать выезд на ваше предприятие и провести медосмотр сотрудников.


Вопрос: Кто ты? С кем я говорю? Это кто?
Ответ: Менеджер компании ГК Человек. Я могу поговорить про нашу компанию, услуги да и вообще на любую тему.


Вопрос: Как называется компания? Название компании. Что за компания.
Ответ : ГК ЧЕЛОВЕК 


Вопрос: На какие вопросы мы можем ответить.Какие категории вопросов.Чем я могу помочь.
Ответ:
🔶 Общая информация о компании
🔶 Условия проведения медосмотров
🔶 Организация процесса и сроки
🔶 Документы, услуги и особенности
🔶 Стоимость, оплата и коммерческие условия


Вопрос: Про выездные бригады, медосмотр, выездной медосмотр и опоздания бригад.
Ответ: Опоздание бригады врачей возможно, например, по причине сложной дорожной обстановки, но мы стараемся минимизировать такие ситуации. 
И в этом случае с вами свяжется  руководитель бригады и уведомит вас. 




Вопрос: Про документооборот,акты выполненных работ, закрывающие документы,Закрывающие бухгалтерские документы, Медицинские документы .
Ответ: Документооборот происходит следующим образом:
 Закрывающие бухгалтерские документы (договор, акт выполненных работ) мы доставляем вам медицинской бригадой в день мед осмотра.
Медицинские документы :
Оформленные медицинские книжки,
Заключения на сотрудников,
Заключительный акт на организацию
Мы отправим вам  не позже 30 дней, с даты проведения осмотра (в соответствии с договором).
Почтой России или курьером.
Исключение по срокам может быть в случае, если вы через нас закажите новые ЛМК и проведение санминимума. Эти услуги проводит подразделение Потребнадзора. А эта организация может и нарушить сроки и нам сложно повлиять на этот процесс.




Вопрос: Где находится наша компания?
Ответ: Головной офис ГК ЧЕЛОВЕК находится в г. Ростове-на-Дону. Так же у ГК ЧЕЛОВЕК имеются филиалы, один из которых находится в СК в г. Ставрополь.


Вопрос: Какие документы необходимо предоставить, для того чтоб мы приехали на мед. осмотр?
Ответ: Полный пакет документов по вашей организации( реквизиты, пофамильный список и информация для закл.акта) 


Вопрос: Какие условия необходимо предоставить нам, для того чтоб вы приехали на мед. осмотр? 
Ответ: Наличие кабинетов для проведения медицинского осмотра: - 1 кабинет для гинеколога (место для гинекологического кресла, 1 стол и 1 стул) * - 1 кабинет для УЗИ (место для кушетки, 1 стол и 1 стул) * - 1 кабинет для ЭКГ (место для кушетки, 1 стол 2 стула) - 1 кабинет для лаборатории (2 стола 3 стула), - 1 кабинет для врачей (3 стола 6 стульев); Кабинеты должны быть изолированными (НЕ проходными) * по вашему желанию прием Гинеколога и УЗИ можно провести в одном кабинете. Возможность подключения к электросети (через розетку) мобильного флюоромобиля, мощностью потребления электричества 3,5 - 4 кВт и работающего от напряжения 220V, в присутствии вашего электрика. (в случае выезда флюоромобиля).




Вопрос: Сколько по времени занимает медосмотр?
Ответ: Ориентировочно за час обслуживаем 20-25 человек.


Вопрос: Как именно проходит медосмотр?
Ответ: Медосмотр проходим с выездом к вам на предприятие, Выездная медицинская бригада проведет осмотр без остановки производственного процесса. Быстро, качественно и в удобное для Вас время. За час обслуживаем 20-25 чел.


Вопрос: Какой срок возврата документов по мед. осмотру?
Ответ: В обычном режиме срок на обработку и возврат документов 30 календарных дней.


Вопрос: Какие документы клиент получит после прохождения медосмотра?
Ответ: По прохождению медосмотра вы получите Выписки из амбулаторных карт со всеми результатами исследований, медицинские заключения индивидуальные в виде «допуска к работе» на каждого сотрудника прошедшего медосмотр, и общий заключительный акт на всю организацию.


Вопрос: Какие дополнительные исследования у нас есть возможность провести? (при необходимости)
Ответ: За дополнительную плату вы можете получить следующие услуги: • Новый бланк личной медицинской книжки • Санминимум • Исследование на стафилококк • Исследование на брюшной тиф • Исследование на кишечную инфекцию А также лабораторные исследования (по требованию)


Вопрос: Когда необходимо произвести оплату за медосмотр? Обязательна ли у нас предоплата за медосмотр?
Ответ: Мы работаем как за наличный так и безналичный расчет. При прохождении медосмотра за наличный расчет, оплата производится в день проведения медосмотра. Безналичный расчет, оплата производится по акту выполненных работ, в течении 10 дней после даты фактического медосмотра. Предоплата возможно по вашему желанию.


Вопрос: Возможно ли пройти медосмотр за наличный расчет?
Ответ: Да, При прохождении медосмотра за наличный расчет, оплата производится в день проведения медосмотра, выдается кассовый чек. можно ли оплатить часть по договору и часть за наличный расчет? -ДА.


Вопрос: Есть ли у нас лицензия?
Ответ: Да


Вопрос: Есть ли у нас возможность предоставить 3 коммерческих предложений?
Ответ: В случае такой необходимости, можем помочь в поисках КП от других организаций.


Вопрос: Выдаем ли мы сертификаты психиатра и нарколога?
Ответ: НЕТ, ГК ЧЕЛОВЕК проводит предварительные и периодические медицинские осмотры Ваших сотрудников, согласно Приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации от 28.01.2021 № 29н. выдача сертификатов от психиатра и нарколога по данному приказу НЕ предусмотрена.


Вопрос: Можно ли пройти только СанМИним? (без книжки РФ)
Ответ: Нет, оформление санминимума возможно только при наличии зарегистрированной ЛМК в «Едином реестре выданных ЛМК» Перед тем как заказывать данную услугу (проведение санминимума) необходимо самостоятельно проверить ее регистрацию. Для этого можете перейти по ссылке ниже https://lmk.cgon.ru/


Вопрос: Регистрируются ли наши книжки в реестра РПН?
Ответ: ДА


Вопрос: Срок действия ЛМК?
Ответ: Срок действия личной медицинской книжки зависит от сферы деятельности работника и может быть от 1 до 4 лет. В большинстве случаев, книжку нужно продлевать каждый год. Срок действия не распространяется на саму книжку, а на актуальность результатов анализов и медосмотров.


Вопрос: Если у человека проблемы со здоровьем – проставим ли мы мед. осмотр?
Ответ: Если выявленные проблемы на медосмотре не препятствуют работе, то сотрудник допускается к работе. Если медосмотр выявил проблемы со здоровьем, которые препятствуют работе, работник получит рекомендации, может быть переведен на другую должность или ему может потребоваться лечение.


Вопрос: Можно ли проставить мед. осмотр без присутствия самого работника.
Ответ: Нет. Присутствие самого работника на медосмотре, обязательно.


Вопрос: Делаем ли мы Электроэнцефалография ( положена по Приказу 29 Н по п. 18.2.) (крайне редко, но вопрос поступает)
Ответ: Да В состав медицинской комиссии, в перечень услуг, в лабораторные и инструментальные исследования входят все специалисты, которые положены организации по контингенту профессий по 29 Н приказу.


Вопрос: Сколько действует СанМинимум?
Ответ: Санминимум (профессиональная гигиеническая подготовка и аттестация) действует в среднем 1-2 года. Периодичность прохождения зависит от категории работника и вида деятельности.


Вопрос: Делаем ли мы прививки? Можем ли мы с их старой книжки перенести прививки в новую?
Ответ: НЕТ. Прививки в мед. книжку переносит медицинский работник, который проводит вакцинацию и заполняет соответствующий раздел в медкнижке.


Вопрос: Сколько стоит?Какова стоимость проведения медицинского осмотра?
Ответ: Для уточнения цены, вам необходимо оставить ваш номер телефона для связи, фио и должность. С вами свяжутся и составят индивидуальное ценовое предложение для вашей организации. Цена зависит от региона, от количества людей в вашей организации, пунктов вредности и многих других факторов.


Вопрос: Нужно нести анализы (кал, мочу)?
Ответ: Да, для медосмотра могут потребоваться анализы мочи и кала, особенно если вы устраиваетесь на работу, где требуется медицинская книжка. При устройстве в некоторые организации (торговля, коммунальное хозяйство, фармацевтика, водоснабжение и водоотведение), анализ мочи и кала может быть обязательным. Также, анализ мочи и кала может быть включен в общую программу медосмотра, в зависимости от вашей профессии и организации.


Вопрос: Делаем мы ФЛО или нет?
Ответ: Да. При необходимости мы предоставляем вам Флюоромобиль для прохождения флюорографии. При отсутствии результатов фло у ваших сотрудников (Флюорография при медосмотре действительна в течение 12 месяцев (1 год).) Ваш сотрудник может пройти фло в момент проведения медосмотра.


Вопрос: Сколько человек в Бригаде?
Ответ: В бригаде до 10 человек.


Вопрос: Какие врачи будут?
Ответ: На медосмотр вам будут предоставлены все необходимые по контингенту врачи для проведения медосмотра для вашей организации.


Вопрос: Можно ли предоставить готовые результаты анализов и как от этого изменится цена?
Ответ: Да, можно. Цена не изменится.


Вопрос: Есть ли скидка большим компаниям?
Ответ: -Для уточнения цены, вам необходимо оставить ваш номер телефона для связи, фио и должность. С вами свяжутся и составят индивидуальное ценовое предложение для вашей организации.


Вопрос: Работаем по выходным и праздникам или нет.
Ответ: При такой необходимости да, есть возможность рассмотреть проведение медосмотра для вашей организации в праздничный или выходной день. Вам необходимо оставить ваш номер телефона для связи, фио и должность. С вами свяжутся и обсудят индивидуальное предложение для вашей организации.


Вопрос: Можем провести мо без кабинетов?
Ответ: В обычном режиме нет. Но для более точного ответа Вам необходимо оставить ваш номер телефона для связи, фио и должность. С вами свяжутся и обсудят индивидуальное предложение для вашей организации.


Вопрос: Обязательно проходить гинеколога, что делать если нет возможности?
Ответ: Если есть такая необходимость, то да. Если нет такой возможности, необходимо на самом медосмотре подойти к гинекологу и объяснить причину отсутствия такой возможности.


Вопрос: Если сотрудник на больничном, как ему пройти мо?
Ответ: Сотруднику вначале необходимо выйти с официального больничного, после чего связаться с нашей организацией для согласования прохождения медосмотра в индивидуальном порядке.


Вопрос: Минимальное кол-во чел. для выезда?
Ответ: В зависимости от месяца проведения медосмотра. От 25-50 человек. Для более точного ответа Вам необходимо оставить ваш номер телефона для связи, фио и должность. С вами свяжутся и более детально обсудят этот вопрос с Вашей организацией для вашей организацией.


Вопрос: В каких городах и регионах мы осуществляем деятельность?
Ответ: Ростовская область Республика Крым Ставропольский край Краснодарский край Калмыкия ДНР ЛНР Херсонская и Запорожская области






Вопрос: Как вы возвращаете документы?Как получить документы?Как забрать документы?
Ответ: готовые документы по вашей организации, возвращаются вам любым удобным для Вас способом: - почтой России - ЕМС - через бригаду врачей


Вопрос: Вы оформляете медицинские книжки?
Ответ: Во время медосмотра вы можете через наш Роспотребнадзор оформить Личные медицинские книжки. Для этого необходимо на медосмотре предоставить фотографию формата 3х4 см, соответствующую следующим требованиям: - белый или однотонный фон, - фото должно соответствовать текущему возрасту сотрудника, - напечатано на фотобумаге, - на обороте подписано: ФИО и дата рождения.


Вопрос: Отзывы о компании. Где посмотреть отзывы?
Ответ: Отзывы о нашей компании мы собрали в телегррамм канале: https://t.me/gkchelovek


Вопрос: У вас есть гинеколог, уролог, окулист, терапевт или любой другой специалист?
Ответ: В составе мед комиссии присутствуют все специалисты, необходимые по приказу минздрава.


Вопрос: Какие документы необходимо иметь сотруднику при себе на мед. осмотре?
Ответ: Если до проведения медосмотра, вы передавали весь пакет документов, с заполненной информацией по вашему сотруднику, то достаточно будет иметь при себе паспорт и при наличии личную медицинскую книжку.


Вопрос: Какой срок на оформление личной медицинской книжки?
Ответ: Срок оформления лмк, зависит от некоторых факторов региона и т.д. Обычно от 30 до 180 дней. Для более точного расчета оставьте пожалуйста ваше ФИО и телефон, мы с вами свяжемся и предоставим Вам индивидуальный ответ.


Вопрос: Нужно ли на медосмотр нести свою амбулаторную карту?
Ответ: На медицинский осмотр не требуется приносить амбулаторную карту. Важно иметь при себе паспорт, медицинскую книжку (если она есть) И копию результата флюорографии (не более 11 месяцев давности)


Вопрос: Будет ли сделана Электроэнцефалография водителю на мед. осмотре?
Ответ: Да на медосмотре мы делаем Электроэнцефалографию (ЭЭГ), но если у вашего водителя есть пройденный результат ЭЭГ, то он также может предоставить его на медосмотре.


Вопрос: Если в организации нет кабинетов для медосмотра.
Ответ: Необходимо оставить свой номер телефона и ФИО, мы свяжемся с Вами и предложим индивидуальный вариант для прохождения медосмотра не на вашей территории.


Вопрос: Срок действия анализов крови.
Ответ: в зависимости от разновидности диагностики Результаты действуют от 10 дней (ОАК) до трёх месяцев(гепатиты и ВИЧ) Необходимо уточнить какой именно результат крови вас интересует?


Вопрос: Ставите ли вы печати в день медосмотра?
Ответ: Нет, вся документация обрабатывается в головном офисе нашей компании. Печати на медицинских  документах ставятся после получения всех результатов исследования. Срок на обработку и возврат вам готовых документов до 30 календарных дней.


Вопрос: Можно ли купить книжки в ларьке(магазине, рынке, самостоятельно и т.д)?
Ответ: НЕТ. Оформлением и выдачей личных медицинских книжек могут заниматься только организации, уполномоченные Роспотребнадзором. В связи с чем, ЛМК приобретенные в полиграфических, книжных, канцелярских магазинах, а также через сайты являются неустановленного образца и к обороту не допускаются.


Вопрос: Нужно ли после медосмотра относить самостоятельно акт в Роспотребнадзор?
Ответ: В зависимости от региона нахождения вашей организации. Для более точного ответа оставьте ваше ФИО и номер телефона. Мы свяжемся с Вами и предоставим Вам более точный ответ, по вашей организации.


Вопрос: Участвует ли ваша компания в торгах аукционах на электронных площадках?
Ответ: Да. Наша организация зарегистрирована на многих электронных площадках и так же принимает участие в аукционах. Для получения индивидуальной информации, оставьте пожалуйста ваш номер телефона и ФИО. Мы с вами непременно свяжемся и обсудим все варианты.


Вопрос: Какое оборудование бригада врачей привозит на медосмотр?
Ответ: На медосмотр бригада врачей привозит всё оборудование необходимое для проведения медосмотра по приказу 29Н, такие как маммография, УЗИ оборудование, флюоромобиль и др.


Вопрос: Когда нужно произвести оплату если работаем по договору?
Ответ: Если безналичный расчёт, оплата происходит по акту выполненных работ в течении 10 дней после проведения медосмотра либо согласно условиям договора.


Вопрос: Когда должен быть подписан акт выполненных работ?
Ответ: Акт выполненных работ должен быть подписан на медосмотре фактической датой проведения медосмотра.


Вопрос: Оформляете ли вы документы через Роспотребнадзор?
Ответ: Для более точного ответа, прошу уточнить какие именно документы вас интересуют? Либо оставьте ваш номер телефона и ФИО, мы с вами обязательно свяжемся и предоставим более подробную информацию.


Вопрос: Сколько врачей приезжает? Состав комиссии?
Ответ: Состав комиссии зависит от контингента сотрудников вашей организации. В составе бригады врачей, будут все необходимые специалисты по приказу Минздрава, а также флюоромобиль, лаборатория, маммограф, УЗИ и др.


Вопрос: Расскажите о компании. Что за компания. Кто вы? и подобные вопросы
Ответ: Немного о нашей компании. Мы рождены в 2012 году на территории города Ростов-на-Дону. Изначально работали, как обыкновенный классический медицинский центр. В 2014 году основатели компании приняли решение двигаться в направлении оказания услуг юридическим лицам по вопросам медицинского осмотра мобильными бригадами. Сначала был Ростов. В 2016 году - Крым. Потом Ставрополь, Калмыкия, Краснодарский край. В 2022 - новые территории(Донецкая Народная Республика, Луганская Народная Республика, Херсонская и Запорожская области). За время деятельности мы познакомились и оказали услуги нескольким тысячам компаний. В начале 2024 году создали свой собственный канал Отзовик (https://t.me/gkchelovek). В котором разместили благодарственное письма клиентов и их видео отзывы.


Вопрос: При полном переходе клиники на электронный документооборот каким образом страховыми компаниями будут проверяться амбулаторные карты? Нужно будет распечатывать бумажный вариант или ЕГИСЗ им в помощь?
Ответ: Мы не знаем, но очень надеемся , что Если клиника полностью переходит на электронный документооборот, то проверка амбулаторных карт страховыми компаниями (СК) будет возможна без распечатки бумажного варианта. На сегодня возим бумажные варианты им на проверку


Вопрос: Подскажите , пожалуйста, отличается чем-то новая форма 025/у (амбулаторная карта) от старой?
Ответ: В соответствии с новым приказом Минздрава России № 274н от 13 мая 2025 года, вступающим в силу с 1 сентября 2025 года, утверждена обновлённая форма амбулаторной карты пациента (ф. № 025/у) и порядок её ведения. Не очень сильные отличия. 
1. Упрощенное обозначение формы Теперь форма называется просто «025/у», без добавления индексов вроде «-04».
2. Более четкая  структура документа В карте чётко определены обязательные разделы:
титульный лист с персональными данными пациента (в том числе данные о СНИЛС, ОМС, прикреплении),
сведения о диспансерном наблюдении,
динамическое наблюдение,
результаты консультаций и обследований,
эпикриз.
Форма унифицирована, вся информация теперь структурируется по стандарту. Хотя и раньше это было по пунктам. 
3. Электронный формат становится основным Вся форма 025/у теперь ведётся в электронном виде. Документ должен подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью врача. Вести карту на бумаге можно  при первом визите или временном отсутствии доступа к МИС.
4. Встроенные сопутствующие формы Одновременно с формой 025/у утверждены и другие сопутствующие формы: талон к врачу 025‑1/у, санаторно-курортные карты (070/у, 072/у, 076/у) и справка 079/у. Это упрощает внутреннюю работу учреждения — все формы унифицированы и согласованы между собой.
5. Подробный порядок заполнения Порядок ведения карты теперь чётко регламентирован: от момента первого визита до итогового эпикриза. Уточнены правила внесения записей, обязательность указания ФИО врача, даты, специализации, диагноза, а также необходимости заполнения всех разделов в зависимости от клинической ситуации.
6. Указание на интеграцию с ЕГИСЗ Карта должна вестись в медицинской информационной системе, интегрированной с ЕГИСЗ. Все данные подлежат передаче в государственные системы в установленном порядке.
7. Дополнительные сведения о пациентах Добавлены расширенные поля для регистрации сведений о занятости, инвалидности, группе диспансерного наблюдения, форме прикрепления, результатах профилактических мероприятий и др.
8. Уточнен статус и продолжительность хранения Карты ведутся бессрочно, пока пациент получает медицинскую помощь, и хранятся согласно архивным требованиям — в том числе в электронной форме.
Таким образом, новая форма 025/у по приказу № 274н — это современный, стандартизированный и в первую очередь электронный документ, предназначенный для комплексного учёта медицинской помощи в амбулаторных условиях, унифицированный со всеми другими формами медицинской документации.


Вопрос: Как оформить Выписку из протокола решения врачебной комиссии которая выдается на руки пациенту либо его законному представителю на основании письменного заявления.
Ответ: На сегодня действует Приказ Минздравсоцразвития России от 05.05.2012 № 502н, и в этом приказе нет утвержденной формы выписки. В нём содержатся требования к ведению журнала и протокола ВК, но форма выписки для пациента не регламентирована.


🔹 Что это значит:
Выписка из протокола ВК — это локальный документ, оформляемый по внутреннему шаблону медицинской организации.
Единственное обязательное условие: в ней должны быть отражены сведения, позволяющие подтвердить решение комиссии, ее состав и дату.
Некоторые регионы или крупные учреждения могут локально утверждать форму выписки приказом по учреждению (например, приложением к Локальному нормативному акту — ЛНА).


🔹 Важные моменты по оформлению:
✅ Выписка должна содержать:
ФИО пациента
Основание рассмотрения
Дату и номер протокола
Состав ВК
Решение
Подписи врачей
Основание для выдачи (письменное заявление)


🔹 С 1 сентября 2025 года:
Приказ Минздрава РФ № 180н от 10.04.2025 вступит в силу и в нём также не утверждена жёсткая форма выписки, но требования к содержанию ВК усилены.


Вопрос: Если на сайте нет онлайн записи ,должно ли быть окно для заполнения согласия на обработку персональных данных?
Ответ:  Если на сайте нет онлайн-записи и пользователь не вводит никаких персональных данных (например, ФИО, телефон, e-mail, СНИЛС и т. д.), то окно или форма согласия на обработку персональных данных не требуется.
Но если сайт все же позволяет оставить какие-либо данные — например:
форму обратной связи,
форму "задайте вопрос",
подписку на рассылку,
кнопку "заказать звонок",
— тогда обязательно должно быть согласие на обработку персональных данных. Это может быть:
отдельной галочкой под формой (с текстом «Я даю согласие...»),
или встроенным текстом с гиперссылкой на политику обработки ПДн.
Если на сайте вообще нет форм для ввода данных — никаких действий не требуется.